---
title: Андрей Войцехович Гедымин
slug: gedymin
branch: Кафедра картографии и геоинформатики
---

Доцент, кандидат географических наук

[Страница на Истине](https://istina.msu.ru/workers/2696626/)

---

Про Андрея Войцеховича Гедымина сейчас известно достаточно мало. Родился он еще в Российской империи, в 1908 году. Про место рождения, детство и юношество данных почти нет. Следующая дата, известная в его биографии - уже 1939 год. В этом году был выпущен раздел Конспекта по картографии, посвященный математическим основам картографии, за авторством А.В. Курс этот предназначался для Заочного сектора МГУ. Уже на тот момент, скорее всего, им были получены степень к.г.н. и звание доцента. Область его интересов на тот момент заключается преимущественно в математической картографии и теории картографических проекций.

Самая известная часть его биографии, описанная во многих источниках - его назначение деканом Географического факультета в ноябре 1941 года. Исторически это время ознаменовалось продвижением немецких войск к Москве и царствовавшей неопределенностью - дойдут ли немцы или нет? В период деканства факультет, равно как и весь Университет, делился на две части - эвакуирующуюся в Ашхабад (позже - в Свердловск) и остающуюся в Москве. Деканом А.В. Гедымин перестал быть вместе с концом единого факультета, уже в декабре того же года. На это указывает выпуск в 1943 году издательством МГУ программы по курсу Математической картографии, по всей видимости, уже после реэвакуации факультета.

После войны А.В. Гедымин уделял большее внимание обучению картографии: выпущены учебники 1946 года по картографии (для педагогических вузов, как и большая часть более ранних советских учебников) и 1955 года по картографии, уже совместно К.А. Салищевым, программы курсов по картографии для географических специальностей. Преподавал он все так же Математическую картографию и Основы проекций, в том числе нынешним сотрудником кафедры. Так же вел полевые практики, обучал пользованию геодезическими приборами.

С 1960-х годов еще одним направлением работы А.В. Гедымина становится картографирование почв, возможно, связанное с уходом его с кафедры геодезии и картографии на кафедру географии почв. Однако ключевым направлением его деятельности все еще остается учебная картографическая деятельность. В 1966 году в географической энциклопедии он описывается именно как "географ-картограф". Вплоть до конца 1980-х под его редакцией создаются пособия и практикумы по картографии. 

Дата конца жизни Андрея Войцеховича неизвестна. Последняя его статья датирована 1998 годом, однако сведений о смерти, некролога или хотя бы заметки о нем не сохранилось. 

В воспоминаниях А.В. Гедымина характеризуют как человека достаточно строгого, которого боялись многие студенты. Работы его отличаются специфическим языком, характерным для ученых довоенной эпохи - с одной стороны достаточно научным и строгим, с другой - богатым и красочным. Это сильно облегчает чтение учебных пособий студентами. Другим его дошедшим до нас успехом является визуализация искажений проекций на примере человеческих лиц - красивый и очень доходчивый способ, к сожалению, редко применяемый сейчас. 

Надеемся на пополнение сведений об Андрее Войцеховиче. Если таковые у Вас есть - измените эту страницу. 

<br/>
<br/>
<br/>

*Подготовлено на курсе [Философия картографии](courses/poc) в 2026 году*
