---
title: Балис Балио Серапинас
slug: serapinas
branch: Кафедра картографии и геоинформатики
---

Профессор

[Страница в Истине](https://istina.msu.ru/workers/453882)

> 80-летие Балиса Балио Cерапинаса // Вестник Московского университета. Серия 5. География. 2014. №4.

Балис Балио Серапинас — один из самых почтенных профессоров кафедры картографии и геоинформатики географического факультета Московского университета. Его жизнь и профессиональная деятельность неизменно подчинены одному правилу — скромность, безукоризненная справедливость и честность со студентами, аспирантами и коллегами.

Балис Балио родился 8 октября 1934 г. в г. Каунасе, а профессиональное образование получил в Московском институте инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии (МИИГАиК), который с отличием окончил в 1958 г. После этого он работал в Якутии, затем окончил очную аспирантуру в МИИГАиКе по кафедре высшей геодезии. Занимался электрооптическими и радиогеодезическими измерениями, опубликовал по этой теме с 1965 по 1973 г. 5 учебно-методических пособий.

С 1973 г. Балис Балио перешел работать на географический факультет МГУ. За сорок лет работы на кафедре картографии и геоинформатики он стал высококлассным специалистом-картографом. В 1995 г. защитил докторскую диссертацию по чрезвычайно актуальной и практически важной теме «Надежность использования карт в географических исследованиях». Тема работы весьма точно соответствует характеру Б.Б. Серапинаса — он очень точный и аккуратный исследователь, профессионал высокого класса, с 1999 г. профессор географического факультета МГУ.

Область научных интересов профессора Б.Б. Серапинаса охватывает математические разделы картографической науки и теории проекций, исследование качества и надежности геоинформационного картографирования, методику глобального спутникового позиционирования. Он один из ведущих и наиболее искусных преподавателей кафедры, читает лекции по основным дисциплинам «Геодезические основы карт», «Математическая картография» и по разработанному им пионерному курсу «Основы спутникового позиционирования». Им также написан инновационный учебник по математической картографии. Его научные публикации касаются применения в географии спутникового позиционирования, геоинформатики, картометрии, теории проекций, теории картографии и использования географических карт. Много лет Б.Б. Серапинас читал курс геодезии для студентов-геологов, был неизменным руководителем летних геодезических практик для географов, картографов, геологов.

Б.Б. Серапинас имеет авторское свидетельство, он автор более 150 научных публикаций, один из соавторов «Справочника по картографии» (1988) и фундаментальной работы «Геоинформатика. Толковый словарь основных терминов» (1999). Им опубликованы учебные пособия: «Топографические карты, фотоснимки и геодезические измерения» (1980), «Лабораторные работы по топографии» (1981, в соавторстве), «Основы теории картографических проекций» (1988), «Основы спутникового позиционирования» (1998), «Введение в ГЛОНАСС и GPS измерения» (1999), «Геодезические основы карт» (2001), «Глобальные системы позиционирования» (2002), «Практикум по геодезическим основам карт» (2008), «Основы спутникового позиционирования» (2012), написан университетский учебник «Математическая картография» (2005). Б.Б. Серапинас — соавтор классического университетского учебника «Картоведение» (2003), учебника «Геоинформатика», выдержавшего уже 3 издания (2005, 2008, 2010), капитальной монографии «Картография, геоинформатика и аэрокосмическое зондирование» (2004). Его педагогическая и методическая работа чрезвычайно плодотворна.

Профессор Б.Б. Серапинас много лет входил в состав диссертационного научного совета, был представителем (экспертом) кафедры картографии и геоинформатики в Техническом комитете по стандартизации «Географическая информатика/геоматика». Многие годы он успешно участвовал в научно-исследовательских проектах, поддержанных РФФИ, в Программе поддержки ведущих научных школ Российской Федерации, а также в программе «Университеты России — фундаментальные исследования».

Большие профессиональные заслуги Б.Б. Серапинаса отмечены знаками «Почетный геодезист» (1994), «Почетный работник высшего профессионального образования РФ» (2004), он удостоен звания «Заслуженный профессор Московского университета» (2010).

В повседневной жизни профессор Б.Б. Серапинас очень скромен, обладает тонким чувством юмора, подлинный интеллигент. ...
