---
title: Юрий Викторович Свентэк
slug: sventek
branch: Лаборатория автоматизации в картографии
---

Юрий Викторович Свентэк (1937 — 2003) — доцент кафедры картографии и геоинформатики. Его профессиональный путь был неразрывно связан с Лабораторией автоматизации в картографии, где он одним из первых увлекся внедрением вычислительной техники еще на заре распространения первых компьютеров.

Студенты и коллеги запомнили Юрия Викторовича как прекрасного преподавателя, обладавшего удивительной харизмой, доброжелательностью и тонким остроумием. Он умел великолепно и доступно объяснять сложные концепции. Отличительной чертой Юрия Викторовича была его профессиональная открытость: он не стеснялся признаться, если чего-то не знал, и находился в постоянном поиске новых знаний; искренне интересовался передовыми технологиями и с удовольствием перенимал опыт, обсуждая новые идеи с коллегами. Под его руководством было успешно подготовлены и защищены дипломные работы.

Научные интересы Ю. В. Свентэка охватывали широкий спектр передовых направлений. Он стоял у истоков автоматизации процессов создания тематических карт. Среди его ранних публикаций числятся пионерские работы по автоматизации составления анаморфоз (1974 г.). В дальнейшем он активно занимался дешифрированием и аналитической привязкой космических сканерных изображений, принимал участие в разработке методик создания традиционных и синтезированных космических фотокарт. Огромное внимание он уделял прикладному геоинформационному картографированию: в составе рабочих коллективов он разрабатывал ГИС «Хибины» для моделирования и оценки лавинной опасности, а также занимался оперативным эколого-геохимическим картографированием урбанизированных территорий. Одним из его важных трудов стала работа «Теоретические и прикладные аспекты современной картографии», ставшая одной из последних значимых публикаций, посвященных фундаментальным проблемам теории картографии.

Особой страницей в жизни Юрия Викторовича была летняя учебная практика в Сатино. Его стараниями была успешно организована компьютеризация топографической практики. Благодаря этому нововведению трудоемкое уравнивание теодолитного хода и составление тахеометрического плана избавились от долгих ручных вычислений. Позднее, при его деятельном участии, на практике началось внедрение современных технологий ГНСС.

[Страница в Истине](https://istina.msu.ru/workers/514202/)
